これまでの 単元では 基本的に 国単位の 政治を 勉強して きました。
今回は 国を はなれて 地方の政治を 見たいと 思います。
地方なので 都道府県や 市町村の 政治を 見ます。
都道府県や 市町村の 政治のことを 地方自治と 言います。
地方自治の 元々の意味は ある地域の政治は 地域の 住民の 手によって 行うべき という考え方です。
これは どのような 意味でしょうか。
日本全体の 政治で 決めた方が いい事もあります。
それぞれの 都道府県や 市町村では 状きょうが ちがいます。
例えば 東京の 都会と 北海道や 島根県や 沖縄では 状きょうが ちがいます。
地域の 状きょうが ちがうので 行う政治も ちがう方が いいという 考え方です。
それぞれの 地域や 都道府県の 政治は 地域の 住民の 手により 決めた方が いい という事です。
このような 考え方を 地方自治と いいます。
地方が 自分で 政治を していく事や この考え方に 基づいて 行われる 政治を 地方自治と 言います。
日本の 地方自治は 憲法や 基本的な 地方自治法 という法律に 基づいて 守られています。
そのため 国も 地方自治には 口出し 出来ません。
国は 口出し しないことに なっています。
明治時代の 大日本帝国（ていこく）憲法では 国が 口出し できましたが 今は できない 仕組みに なっています。
それでは 地方自治は 具体的に どのように 行われて いるでしょうか。
都道府県と 市町村に 地方自治の 仕組みが 置かれて います。
都道府県と 市町村の 地方自治を行う 組織を まとめて 地方公共団体と いいます。
地方公共団体には 都道府県 市町村以外にも 特別区が あります。
特別区とは 何でしょうか。
足立区や 中央区など 大阪や 東京や 京都などの 大きい都市には 区があります。
この区の中でも 市町村と 同じような あつかいを 受けて 地方自治が 行える 特別な区が あります。
どこでしょうか。それは 東京だけです。
東京23区は 市町村と 同じレベルで 地方自治が 行えます。
特別に 地方自治を行える 区なので 特別区と いいます。
特別区も 地方公共団体に ふくまれます。
それでは 地方自治の 仕組みは どのように 行われる のでしょうか。
地方自治の 仕組みは この図で ポイントが まとまっています。
図に 大きい丸が 3つ 出ています。
まずは 自治体の 地域住民です。
地域住民から 矢印が 2つ 出ています。
矢印に 選挙と 書いてあります。
選挙で 2つの機関が 選ばれて 作られます。
1つは 首長です。
もう1つは 地方議会です。
国の政治で 考えると わかります。
地方議会は 国会に 当たります。
国会は 国の議会で 国会議員が 話し合います。
地方議会では 市議会議員や 都道府県議員が 話し合います。
そのような 地方議会が あります。
今回の動画で 主に 話すのは この首長に なります。
これは 国で言うと 内閣に 当たるものです。
地方の行政や 政治を 行うのが 首長になります。
首長とは 何でしょうか。
首長は 聞いたことが なくても 別の言い方は 知っている かもしれません。
知事や 市町村長 という言葉を 聞いたこと ありますか。
都道府県知事とは 東京都知事や 大阪府知事など です。
例えば 市長や 町長が あります。
これが首長と 呼ばれます。
地方自治体に それぞれに 置かれる 自治体の トップです。
首長の役割は 地方自治を 執行（しっこう）する ことです。
地方自治を 実際に 進めます。
地方行政を 管理し 執行（しっこう）して いくのが 首長の 役割です。
首長は どのように 決まるのでしょう。
ここが 大事です。
首長は 選挙で 決まります。
国会議員の 場合は 選挙で 選ばれました。
しかし 行政を行う 内閣の 総理大臣や 他の大臣は 選挙で 選ばれません。
国会議員の 代表が 内閣総理大臣です。
議院内閣制 という仕組みです。
ところが 地方自治は 知事や市長も 選挙によって 選ばれます。
知事選挙や 市長選挙が あります。
地方議員も 選挙で 選ばれた 人たちです。
しかし 首長も 選挙で 選ばれた人です。
首長は 住民の 信らいを 得ているので 地方自治は 首長が 国と内閣の 関係に比べ 大きな力を 持っています。
知事や 首長は 自治体で 大きな力を 持ちます。
イメージは アメリカの 大統領制に 近いです。
アメリカの 大統領制は 議員も 選挙で 選びましたが 大統領も 選挙で 国民に 選ばれます。
そのため 大統領は アメリカで 大きな力を 持っています。
地方の首長も 同じ形です。
首長は どのように 選挙で 選ばれる のでしょうか。
具体的に 話します。
首長に 立候補できる 被（ひ）選挙権は 知事が 30歳（さい）以上で 市町村長は 25歳（さい）以上です。
一度 選ばれると 任期は 4年間 務めます。
もちろん とちゅうで 首長を 辞めることも あります。
首長の 主な役割は 地方行政を 管理 執行（しっこう）して いくことです。
議会へ 議案や 予算の提出です。
首長が 予算や 今年は こうします ということを 決めて 議会へ 提出します。
そして 地方議会で 予算や 議案が 決まります。
首長だけで 地方行政 全部の 予算を 立てられません。
そのため サポートとして 副知事や 副市町村長と いう役職が 置かれます。
それ以外にも 点線に なっている 部分があります。
首長とは 独立した形で 専門的な 委員会が 置かれます。
みなさんも 聞いたことがある 教育委員会も 自治体ごとに 置かれている 委員会の 1つです。
さらに 首長のもとに 地方公務員がいます。
地方公務員と 協力し 組織の中で いろいろな 話し合いを します。
必要なことを 話し 議案を作り 予算を 決めて 行政を 進めていきます。
この動画では 地方自治全体と 首長の仕事と 役割について 見てきました。